...muchas renuncias. Afirmo que sería injusto
vincular la denuncia en su contra con Susana
Jiménez y su pareja Jorge Rodríguez a raíz de su
anterior conflicto judicial. Para Felipe Solá
sería muy saludable que el menemismo participe
del Congreso del PJ previsto para este martes. El
gobernador bonaerense pidió que esos dirigentes
deberán respetar los poderes de cada uno de los que
se acrediten y lo que diga la mayoría.
Estimó Alberto Coan que en el Congreso del PJ del
martes se quiere complicar la interna. El
operador de campaña del menemismo advirtió que
ese sector tiene cada vez menos disposición para
asistir a ese encuentro. Afirmó que todas las
señales indican que lo que quieren algunos es que
no haya elecciones.
El pronóstico del tiempo para este lunes, parcial
algo nublado, fresco viento regular a moderado
del sur, rotando al sureste, mínima 12, máxima 20,
la actual 13 grados, 3 décimos, humedad 73%, cielo
parcialmente nublado. La voz, Julio Reynoso. Es
noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
Estamos en Internet. Visite nuestro sitio
oficial en 1110.gov.ar
1110.gov.ar Conozca todo sobre la historia de
nuestra radio. Programas, conductores, los
titulares informativos del día, agenda cultural
y la programación completa del Teatro Colón. Y
todo a solo un clic. 1110.gov.ar
1110.gov.ar sitio web oficial de la radio de los
vecinos de Buenos Aires
Hay por el camino del sitio mío un carretero alegre
paso en
su tonada que es muy guajira y muy sentida alegre
canto.
Hay por el camino del sitio mío un carretero alegre
paso
en su tonada que es muy sentida y muy guajira le
canto.
Me voy al transbordador A descargar la carreta Me
voy al transbordador A descargar la carreta Para
llegar a la meta De mis penos a la voz A caballo vamos
pa'l monte
Yo trabajo sin reposo Para poderme casar Yo
trabajo sin reposo Para poderme casar Y si lo puedo
lograr Seré un guajiro dichoso A caballo vamos pal
monte A caballo vamos pal monte A caballo vamos pal
monte A caballo vamos pal monte
Soy guajiro y carretero, en el campo vivo bien, yo
soy guajiro y carretero, y en el campo vivo bien,
porque el campo es el Edén, más lindo del mundo
entero. A caballo vamos pa'l monte, a caballo
vamos pa'l monte, a caballo vamos pa'l monte, a
caballo vamos pa'l monte. Chapea el monte,
cultiva el llano, recoge el fruto de tu sudor.
Han pasado ya 10 minutos de la cero hora, ¿no? Qué
dramático es siempre decir la cero hora. Pero han
pasado ya las 24 del domingo que se fue. Estamos en
estos primeros 10 minutos del lunes 4 de
noviembre. En esta Santa María del Buen Aire, ex
París, es Cádiz o Gades, como se la llamaba, ex
Amarcanda. Todas las ciudades son en el fondo
Babel, como todos los hombres son ex Adanes y todas
las mujeres ex Evas o Lilith. Este programa se
llama Los Palabristas. Estamos navegando a 1.110
kiloherzios sobre ese antiguo, o a través de ese
antiguo lugar azul que es el cielo, según Allen
Ginsberg. Llegamos porque así lo soñamos, desde
la Pataya a la Quiaca y desde la isla Martín García a
los Caracoles de Villavicencio. Cubrimos con
nuestro dial todo el país. Ese es nuestro sueño. Y
lo que hacemos es... Es celebrar la palabra porque
vivimos para hacer lo que hablamos, porque nos
hacemos hablando.
Y qué bella cortina también para decir buenas
noches, Karina Paz.
Buenas noches, Esteban, encantadísima de
escucharte. ¿Cómo estás? Con más suerte que Luis,
me parece. Caramba, pobre, ¿no? Luis no era el
problema suyo, era mío. Era tuyo de los oyentes. Yo
había quedado como... Siempre es un acto
demencial hacer radio porque cuando uno está en un
estudio y se describe a sí mismo o se ve a sí mismo...
Delante de un alcaucil de plata que pende del
techo, cenitalmente del techo, uno dice, yo estoy
loco absolutamente, hablándole a algo de acero,
de metal, acá que está delante de mí. Y suponiendo,
y en la suposición estoy de que me están escuchando
en algún sitio, ya es un acto demencial. Cuando esa
demencia se pone todavía mucho más agudamente
psicótica es cuando vos estás seguro de que hay un
interlocutor porque te lo han asegurado y no
aparece.
Las palabras van de la mano del silencio, así
que... Qué bueno es eso, ¿eh? Qué bien. Y eso tiene
que ver mucho con tu poética, ¿sí? Sí, mucho.
Decime, Karina, ¿cómo has pasado tu domingo
primero? A ver... Mi domingo... Los domingos son
días muy curiosos. Algunos los viven de un modo y
otros, naturalmente, de otro. A ver, ¿tu domingo?
No, mis domingos en general es un día triste. ¿Ves?
¿Ves? Sí, es un día triste. Claro, cada uno tiene lo
suyo. Será porque algo termina, uno entra ya en la
rutina de la semana... ¿Es en general un día
triste? Es que es un día híbrido, ¿no? Es decir, por
lo menos en su significación no es el día en que
termina la semana, sino en el que comienza la
semana. Porque es en el séptimo día en que descansó
quien descansó, y sería el sábado. Sí, sí. Y el
domingo sería el Día del Señor, ¿no? Lo que ocurre
es que nosotros le asignamos al domingo demasiada
responsabilidad, que se haga cargo de todas
nuestras ilusiones. Absolutamente. ¿No?
Absolutamente. Y al pobre lunes, Día de la Luna,
por otro lado, al lunático lunes, le achacamos
todo el comienzo de nuestros desesperos, de
nuestras penas, ¿no? Y habría que darle un poco de
descanso al lunes, por lo menos con algún
optimismo, ¿no? ¿Cómo lo ves? Ojalá pudiéramos.
Ojalá, ¿no? No, pero ya saber que uno empieza el día
tempranito, corriendo. Es el infinito que está
delante de uno, ¿no? El lunes a la mañana. Sí, en
ningún lugar a duda. Y en cambio que el domingo uno
comparte el infinito, ¿no? Sí, sí. Y el lunes hay
que hacer. Pero no sé por qué razón tiene ese dejo de
tristeza, ¿no? Y lo tiene en el mundo entero,
pareciera. Yo no creo que haya domingos alegres.
Yo, por lo menos, los que he podido a lo largo de
muchísimos tiempos, de estar fuera, de ser un...
Creo un buen viajero. Nunca fui turista, fui
viajero. Los domingos son melancólicos aún en los
sitios más alegres. Sí, sí, sí. Aún estando uno de
vacaciones y con otro ritmo... que para empezar la
semana sucede lo mismo, hay como un dejo
nostálgico. ¿Y qué hay en tu poesía? ¿Qué dejo hay
en tu poesía según vos? ¿Qué dejo hay? Yo creo que
hay como un constante cuestionamiento,
más que un dejo. Soy una persona que cuestiona
mucho. sin esperar nunca a encontrar respuestas,
por supuesto. Pero creo que lo que la mantiene viva
a la palabra es el preguntarse. Pero no es un
preguntarse judicial. No, no, es más una cosa
introspectiva, ¿no? Claro. Un mirar hacia...
hacia el silencio del hombre, hacia el interior.
He advertido esto en este último trabajo, yo ya
tenía un libro tuyo, pero en este último trabajo,
Noche hacia adentro, que es un bellísimo título,
que
tiene además dos epígrafes, uno de Margarito
Durá, que dice hallarse en un agujero, en el fondo
de un agujero, con una soledad casi total, Y
descubrir que sólo la escritura te salvará.
Margarit Dura. Eso en el libro Escribir, de ella.
Es uno de los libros que a mí más me ha conmovido.
Claro. Y después tiene otro de alguien que sabe
mucho de poesía porque vive en ella, que es
Santiago Kovádov. Vive pensándola, Santiago, la
poesía. Y dice el poeta, jamás nos dirá lo que ha
oído. Eso del Silencio Primordial, uno de sus
libros básicos de Santiago Kovádov. Sí, ese... Es
un acapite que está en el ensayo de él sobre la
poesía. Así es. Porque ese libro tiene varios
ensayos, bueno, como casi todos los de él. Y
realmente es algo que me conmovió mucho. Esto
atraviesa todo tu libro y
es un estilo, es una mirada. Me gustaría que además
me dijeras, si tenés deseos de hacerlo, ¿cómo fue
que te iniciaste en la palabra, Karina Paz? Mirá,
yo me inicio en la palabra desde muy chica. Escribo
desde que tengo recuerdo
pude dedicarme como corresponde y en eso adhiero a
las palabras de Borges esto es un 30% de
inspiración y un 70% de trabajo lo cual lleva mucho
tiempo sin duda lo pude hacer hace relativamente
pocos años me casé muy joven, tuve chicos, trabajé
toda mi vida Y bueno, como te decía, esto requiere
muchas horas, ¿no?
Escribir una poesía no es simplemente ensayar
palabras. Después hay que armarlo y armar un
libro. Sobre todo hay que vivir poéticamente.
Bueno, es la única forma. Yo creo que la poesía, yo
siempre digo que para mí no es tanto un género
literario sino un modo de vida. Claro, es
preverbal. Absolutamente. Y se encuentra en
donde uno lo busca, ¿no? La palabra es simplemente
un medio más para encontrarse a uno mismo. Uno es a
medida que escribe. Carina Pazzi, noche hacia
adentro, este último trabajo tuyo, que es un
original, que todavía no ha llegado a la
impresión, pero que tiene premio.
No, premio no tiene. No, todavía no. No tiene
ningún premio. O este... Sí, está todavía sin
editar por razones obvias. Ah, pensé que...
Claro, yo lo recibí con una... Sí, discúlpame. Con
una segunda portadilla que le asignaba el premio
Cervantes de París. No, no, no. Bien, eso es un...
Bien. Disculpa, eso fue un error mío. No te
preocupes. Si tuvieras que este libro noche hacia
adentro reducirlo a una sola palabra, ¿a qué
palabra dirías? La palabra... Este libro es un
homenaje a la palabra. Bien. Enteramente. Bueno,
yo te ruego entonces que, para completar esta
brevísima conversación que agradezco contigo,
que nos leas uno de tus poemas, ¿sí? Sí, cómo no. Y ya
te saludo porque después pondré música para
que... Una música muy especial que te dedico, que
es la... que es una canción que canta en la
mallorquina María del Mar Bonet, junto con
Martirio, una española muy curiosa. ¿Sí? Eso es
para vos. Bueno, te agradezco muchísimo y ya...
Escuchamos el poema. Ladrones de espejismos. No
me quiten la noche imprescindible, esa fábula
inconclusa que oxida la luz de mis espejos, al
tiempo que sostiene entre dedos laboriosos tanto
miedo intermitente. tanto llanto acumulado en
una máscara de otoño. Aunque vean deshojarse uno
por uno todos mis huesos, como un ejército que el
tiempo desmorona con su espada de impiadosos
acertijos. No le quiten la oscuridad del sol a mi
silencio, única patria de ceguera luminosa,
porque es allí donde el ángel desteje la trama del
origen desanudando los hilos que urdían en el alma
trampas de sombra hasta desentrañar los últimos
retazos de Dios, desenebrando el universo. Es
apenas un instante, un eco de voces inasibles que
regresan como un soplo indiferente del destino,
librándole de jaulas y de abismos al feroz animal
en cautiverio. Y no temas por mí mientras cambio de
piel, cuando agonizo de gacela herida o de
serpiente, porque este es el lugar definitivo, el
sitio donde vaga la eternidad que no poseo, lo
mismo que un fantasma en vuelo consagrado al
infinito. Sé que puedo afrontar el canto de la
alondra que no encuentro o intercambiar alas y
olvidos con la muerte intempestuosa. pero no me
quiten la noche incorruptible. El día es una cueva
de ladrones de espejismos.
Gracias, Esteban. Hablándole bajito de mis
locuras. Desde que surgió como un clavello enceso
dentro del mundo del espectáculo, que la sigo y
admiro en todo lo que hace y lo que canta, hoy ha
volvido a ser la intérprete de una canción. una
milonga andaluza entre los trigales verdes.
Creemos que esta canción es, un poco, la madre de la
música de una canción popular mallorquina,
porque así de veces se hacen las canciones
populares. La muerte de Ana Margalida, hemos
querido que hoy, aquí, estén juntas la milonga y la
hija de esta, con la ayuda fantástica de nuestra
querida Martirio. Buenas
noches. Es para mí un placer y un honor compartir
este día de San Jordi donde se casan los libros con
la rosa con una mujer tan fundamental para nuestra
cultura y nuestra música como el mar. Gracias
María. Ay,
ay, ay,
ay
Oh, oh,
oh, oh
Ayer
tarde
yo cantaba Ayer tarde yo cantaba mientras mi
niña dormía
y los almendros lloraban y los los almendros
lloraban de la infinita alegría.
Y los almendros lloraban y los almendros lloraban
de la infinita
alegría. Qué bonita que es mi niña, qué bonita
cuando duerme, se parece a una amapola entre los
trigales verdes. Qué bonita que es mi niña, qué
bonita cuando duerme, se parece a una amapola
entre los...
Trígales
verdes Ay,
ay,
ay
Jugaban
al escondite,
jugaban al escondite y el sol con
los limoneros Los almendros se asomaban y a su
ventana miraban por
ver dormida un lucero. Los almendros se asomaban y
a su ventana miraban por ver dormida un lucero.
Qué bonita que es mi niña. Qué bonita cuando duerme
se parece a una amapola entre los trigales verdes.
Qué bonita, qué niña, qué bonita cuando duerme se
parece a una amapola entre los
trigales verdes. El
amor de Bollix me envía ahí mensajes y jornales. Se
me da la luz de mi alma, me da la luz de mi todo, la
gente
que había.
El día 17 de enero,
me
encontré en Cantrón y me encontré con Juan Blay
Maduguén, Juan Blay Maduguén, hombre que ya no
esperaba. Cuando la vara fue enterrada y yo y
aquellos hermanos suyos, dije Margalida y Madre,
dije Margalida y Madre, yo por ti pregaré a Dios y
adentro de mi ánimo, y adentro de mi ánimo siempre
tendré retratada. Adiós Margalidad, ahí
Margalidad, adiós. Dios del cielo que es fiel a
dos, Dios del cielo que es fiel a dos, y allá tendrá
Margarida, y yo no acabo su vida, y yo no acabo su
vida con vos, y vayan todos por lo pronto y lo lejos
que era ayer. Perla pronta y el yunquera
ahí. Y es que hay mucha gente en la playa. Y es que hay
mucha gente en la playa. Y en su vestida acompaña,
en su vestida acompaña a Margalida Cervera. Y en su
vestido acompaña, en su vestido acompaña a
Margalida Cervera.
Escribe
como un ángel, un ángel ansioso cuya exquisita
ficción tiene el poder de conmover y hasta
inspirar al lector. Eso lo dijo el Saturday Review
de este curiosísimo autor llamado Spencer Halls a
partir de un libro que conmocionó llamado El
idioma de los gatos. A su vez en el New York Times en
su tiempo lo calificó al autor de Sabio bufón de la
vanguardia. John Cage el gran músico le dedicó un
acróstico con su nombre, donde lo trata de mago y
Allen Ginsberg, Lo llamó genio paciente, viejo
narrador aborigen indio. El Kafka de los barrios
bajos de Nueva York. Spencer Holtz tiene este
libro que publicó Ediciones de la Flor en su
colección narrativa. Libro fascinante que
recomendamos, como hacemos cada tanto, muy pocas
veces en Los Palabristas, para quien quiera tener
un libro para siempre. Son unos breves relatos.
Tienen como epígrafe o acápite, como algunos
también le llaman, un fragmento de Edgar Allan Poe
del dominio de Arnheim, de Edgar Allan Poe, que
dice que, en general, de la violación de unas pocas
leyes simples de humanidad nace la desdicha del
hombre, que como especie tenemos en nuestro poder
los todavía no elaborados elementos humanos de
gratificación y que aún hoy, en la presente
oscuridad y locura de todo pensamiento acerca de
la gran cuestión de la condición social, no es
imposible que el hombre, bajo ciertas
condiciones inusuales y altamente fortuitas,
pueda ser feliz.
Voy a leerles esta noche, en este último tramo de
Los Palabristas, 913, de la edición 913 de Los
Palabristas, tres breves cuentos, los que
inician este libro, El idioma de los gatos, que ha
editado Ediciones de la Flor, de Spencer Horst. El
primero se llama La cebra cuentista. Dice... Hubo
una vez un gato de Siam... que pretendía ser un león
y que chapurreaba el cebraico. Este idioma es
relinchado por la raza de caballos africanos a
rayas. He aquí lo que sucede. Una cebra inocente
está caminando por la jungla y por el otro lado se
aproxima el gatito. Ambos se encuentran. Hola,
dice el gato siamés en cebraico pronunciado a la
perfección. Realmente es un lindo día, ¿no? El sol
brilla, los pájaros cantan, el mundo es hoy un
hermoso lugar para vivir. La cebra se asombra
tanto de escuchar a un gato siamés que habla como
una cebra, que queda en condiciones de ser
mañatada.
De modo que el gatito rápidamente la ata, la
asesina y arrastra los despojos mejores a su
guarida.
El gato cazó cebras con éxito durante muchos meses
de esta manera. saboreando filet mignon de cebra
cada noche, y con los mejores cueros se hizo
corbatas de moño y cinturones anchos a la moda de
los decadentes príncipes de la antigua corte de
Siam. Empezó a vanagloriarse ante sus amigos de
ser un león, y como prueba les ofrecía el hecho de
que cazaba cebras. Los delicados hocicos de las
cebras les advirtieron que en realidad no había
león alguno en las cercanías. Las muertes de
cebras provocaron que muchas de estas soslayaran
la región. Supersticiosas resolvieron que la
selva estaba hechizada por el espíritu de un león.
Un día, la cebra cuentista deambulaba por ahí y en
su mente se cruzaban argumentos de historias para
divertir a las otras cebras, cuando
repentinamente sus ojos se iluminaron y exclamó,
eso es, contaré la historia de un gato siamés que
aprende a hablar en nuestro idioma. ¿Qué
historia? Esto las hará reír. En ese preciso
momento apareció ante ella el gato siamés y le dijo
hola, Qué lindo día es hoy, ¿no es cierto? La cebra
cuentista no quedó en condiciones de ser atrapada
al escuchar un gato que hablaba su idioma, porque
había estado pensando justamente en eso. Miró
fijamente al gato y sin saber por qué, hubo algo en
su aspecto que no le gustó, de modo que le dio una cos
y lo mató. Tal, tal es la función del cuentista.